# PDF 逐页文本：models/training/模型训练及部署/目标检测模型训练及部署教程 (FZ3B+SSD).pdf

- SHA-256：`412f20a6055d0a540c85c37273134ebe89d599a939735886475e4c7d82254cc9`

## 第 1 页








AI 模型训练及部署教程
[ICAR] PaddleDetection 城市反恐
TEMPLATES WITH WORD FOR R&D EDU
北京赛曙科技有限公司
  BEIJING SAISHU TECHNOLOGY CO.,LTD

## 第 2 页


2 |
目录
一、 Aistudio 训练项目创建 ................................ ................................ ........ 3
1.1. FORK 开源项目 ................................ ................................ ................................ .......... 3
二、 Aistudio 项目配置 ................................ ................................ ................  4
2.1. 启动项目 ................................ ................................ ................................ ...................  4
2.2. 选择运行环境 ................................ ................................ ................................ ............  4
2.3. 训练素材准备 ................................ ................................ ................................ ............  6
三、 Aistudio 模型训练 ................................ ................................ ................  7
3.1. 数据集安置 ................................ ................................ ................................ ................  7
3.2. 模型参数配置 ................................ ................................ ................................ ............  8
3.3. 开始模型训练 ................................ ................................ ................................ ............  9
四、 AI 模型导出并部署................................ ................................ ............ 10

## 第 3 页

[SASU]北京赛曙科技-教育研发 SOP
3 |
一、 Aistudio 训练项目创建
百度飞桨 Aistudio 在线模型训练平台支持用户开源项目拷贝 （Fork）方式创
建用户自己的 AI 训练项目。本教程提供 Fork 所需的开源项目教程项目以及项目
训练的使用指导。
1.1. Fork 开源项目
推荐直接 Fork 本教程提供的开源项目(点击访问)，进行项目的创建。点击
访问开源链接，点击“Fork”选项，在弹出的窗口中填写“项目名称”，选择
“创建”即可完成 AI 训练项目的创建。
在“我的项目”中找到 Fork 的开源项目。开始运行请参照“二、”教程。

 图 1.1 Fork 开源项目


## 第 4 页

[SASU]北京赛曙科技-教育研发 SOP
4 |
二、 Aistudio 项目配置
2.1. 启动项目
在我的项目点击该项目， 点击进入项目主页， 点击 “启动环境” 启动云端训
练环境。

图 2.1 启动环境
2.2. 选择运行环境
在弹窗中选择需要启动的环境： 用户根据账户剩余的算力情况选择合适的版
本， 推荐新手日常学习选择基础版本， 此版本不消耗算力值， 但是无法启动GPU
加速， 导致训练耗时加倍。 当基础版本的环境配置完毕， 训练流程熟悉， 训练任
务成功跑通之后，用户再切换至 GPU 版本开展正式训练。

## 第 5 页

[SASU]北京赛曙科技-教育研发 SOP
5 |

图 2.2 运行环境选择
点击“确定”按钮启动环境，等待环境启动成功后，再弹窗中点击“进入”
按钮进入飞桨云端训练环境。

图 2.3 进入训练环境

## 第 6 页

[SASU]北京赛曙科技-教育研发 SOP
6 |

2.3. 训练素材准备
Aistudio 云端训练环境可以看作是一台“无图形化桌面的 Linux 电脑”，主
要包括用户可任意上传/下载/删除/编辑的文件系统和命令终端 （Terminal） 组成，
熟悉 Linux 操作系统的用户应该不会陌生。Notebook 则选择性使用， 这里默认不
采用。

图 2.4 训练环境
云端 AI 模型训练需要系统环境（OS）、数据样本（DataList）和各种数据
处理工具（代码脚本/scripts）。
当前， 系统环境已启动， 由Aistudio 提供， 需要用户创建或上传数据样本和
工具代码。文件系统中“work”文件夹用于存放脚本工具源码、系统 Log 等文
件，“data”文件夹下存放数据集、预训练模型、标签等文件。
用户开源数据集下创建项目，或者 Fork 开源项目，“data”文件夹下默认
已有数据集等资料。



## 第 7 页

[SASU]北京赛曙科技-教育研发 SOP
7 |
三、 Aistudio 模型训练
3.1. 数据集安置
鼠标左键单击如图 3.1 所示的按钮进行数据集上传。

图 3.1 上传数据集

图 3.2 选择数据集
在终端输入以下指令解压数据集:
unzip -oq Data.zip
解压完的数据集如图 3.3 所示。

## 第 8 页

[SASU]北京赛曙科技-教育研发 SOP
8 |

图 3.3 解压完的数据集
3.2. 模型参数配置
打开 work 文件夹下的 train.py 文件并修改相关参数(PS:仅支持[300,300]尺寸
的模型部署)。

图 3.4 修改模型基础参数
因为 SSD 模型需要在标签中添加背景类作为低 分数的分类，所以需要在
label_list.txt 中添加 background 背景类如图 3.5 所示。

## 第 9 页

[SASU]北京赛曙科技-教育研发 SOP
9 |

图 3.5 添加背景类
3.3. 开始模型训练
在终端中输入指令开启模型训练(确保是 GPU 环境， 否则无法进入模型训练)
cd ~/work/ && python train.py
训练过程中可以根据打印信息查看训练进度与实时 Map 指标如图 3.6 所示。
accum_map_v 作为模型评估标准，该值在模型过拟合之前越高越好。

## 第 10 页

[SASU]北京赛曙科技-教育研发 SOP
10 |

图 3.6 模型训练中
PS：训练过程中需要一直打开网页，否则训练会中断
四、 AI 模型导出并部署
在训练过程中会将当前训练最优的模型文件保存至“models”文件夹，直
至训练任务结束， 用户可以终止训练后下载使用。使用 ctrl+c 可以终止模型训
练。


## 第 11 页

[SASU]北京赛曙科技-教育研发 SOP
11 |
图 4.1 模型保存地址
将模型训练时使用的 label_list.txt 标签和 models 文件夹下的两个模型文件放
入工程项目中(PS： 该模型仅供FZ3B 板卡使用)， 并修改工程中自带的 config.json
文件确保模型所在文件夹名称一致。

图 4.2 模型文件

图 4.3 config 文件内容
